##### Содержание
1. Основные понятия
	1. Определение кардинальности
	2. Равномощность
2. Бесконечные множества
	1. Бесконечность по Дедекинду
	2. Счётность множества
	3. Диагональный аргумент Кантора
3. Сравнение мощностей
	1. Теоремы о сравнении
	2. Теорема Кантора
	3. Теорема Кантора-Бернштейна-Шрёдера

---

# Основные понятия

> [!Info]
> **Кардинальность** (*мощность*) $|X|$ множества $X$ — мера его размера.
> Если множество конечно, то кардинальность равна количеству его элементов.
> Если множество бесконечно, то кардинальность определяет "тип" его бесконечности.

> [!Info]
> Два множества $A$ и $B$ называются **равномощными** ($A \approx B$), если существует биекция $f: A \to B$.

> **Теорема 1**
> 
> Равномощность — отношение эквивалентности.
> 
> **Доказательство**
> 
> *Рефлексивность*. $\text{id}_A$, где $\text{id}_A(x) = x$, является биекций, откуда $A \approx A$.
> 
> *Симметричность*. Если существует биекция $f:A \to B$, то существует и обратная  к ней биекций $f^{-1}: B \to A$, то есть $A \approx B \implies B \approx A$.
> 
> *Транзитивность*. Если существуют биекции $f: A \to B$ и $g: B \to C$, то их композиция $g \circ f: A \to C$ также биективна, то есть $A \approx B \wedge B \approx C \implies A \approx C$.
> 
> Поскольку выполняются все три необходимых условия, то отношение равномощности действительно является отношением эквивалентности, что и требовалось доказать.

---

# Бесконечные множества

> [!Info]
> Множество $X$ называется **бесконечным по Дедекинду**, если какое-либо его строгое подмножество $Y \subset X$ ему равномощно, т.е. существует *биекция* между $X$ и $Y$ или, эквивалентно, существует инъективная, но не сюръективная функция $f: X \to X$

> [!Info]
> Множество $S$ называется **счётным**, если оно либо конечно, либо имеет кардинальность $\aleph_0$, то есть существует биекция $f: S \to \mathbb{N}$.

> **Теорема 2**
> 
> 1. Любое подмножество счётного множества счётно.
> 2. Объединение любого количества счётных множеств счётно.
> 3. Декартово произведение двух счётных множеств счётно.
> 
> Доказательство остаётся в качестве упражнения читателю.

> [!Info]
> Множество называется **несчётным**, если оно бесконечно, но не счётно (не существует биекции с $\mathbb{N}$)

### Диагональный аргумент Кантора

> [!Important]
> **Диагональный аргумент Кантора** — это способ доказательства несчётности множества, заключающийся в  следующем:
> 1. предположим существование биекции между $S$ и $\mathbb{N}$
> 2. пронумеруем все элементы $S$
> 3. сконструируем такой элемент, который не будет затронут нумерацией
> 4. придём к противоречию, показывающему невозможность существования биекции

---

# Сравнение кардинальностей

> [!Info]
> Кардинальность $A$ **меньше или равна** кардинальности $B$ ($A \preceq B$), если существует *инъекция* $f: A \to B$.

> [!Info]
> Кардинальность $A$ **меньше** кардинальности $B$ ($A \prec B$), если существует *инъекция* $f: A \to B$, но не существует биекции.

> **Теорема Кантора**
> 
> $\forall A: A \prec P(A)$
> 
> **Доказательство**
> Поскольку существует инъекция $f : A \to P(A), f(x) = \{x\}$, то $A \preceq P(A)$. Покажем, что $A \not\approx P(A)$.
> Допустим, что существует биекция $g: A \to P(A)$.
> Рассмотрим множество $D = \{x \in A ~|~ x \notin g(x)\}$. Заметим, что $D \subseteq A$, то есть $D \in P(A)$.
> Поскольку $g$ — сюръекция, то $\exists y \in A: g(y) = D$.
> Если $y \in D$, то, по определению $D$, $y \notin g(y) \iff y \notin D$. Противоречие.
> Если $y \notin D$, то, по определению $D$, $y \in g(y) \iff y \in D$. Противоречие.
> Таким образом, биекции $f: A \to P(A)$ не может существовать, а это значит, что $A \not\approx P(A)$, что и требовалось доказать. 

> **Теорема Кантора-Бернштейна-Шрёдера**
> 
> $(A \preceq B) \wedge (B \preceq A) \implies A \approx B$
> 
> **Доказательство** достаточно нетривиально, чтобы быть интересным в качестве упражнения для читателя.


